we're looking at the future of interaction between
我們所展望的未來，是我們人類
ourselves and the machines
與機器之間的互動
where this interaction becomes much more natural
這樣的互動將變得更加自然
and far far easier
而且會輕鬆簡單非常多
你剛看到片段是
OpenAI 的前 CTO Mira Murati
兩年前在 GPT-4o 的發表會上提到的
他認為呢 未來人類跟機器合作的方式
應該是用一種更自然更即時的方式呈現
兩年後的今天 他創辦的公司 Thinking Machines 做到了
他們最近呢發表了一個互動模型
目的呢就是走跟現在的
大語言模型不同的方式
把聲音 影像 文字全部呢
在訓練的時候就包進去
達到的效果是非常的卓越啦
至少從 demo 上面我們可以看到的是
模型可以一邊聽你講話一邊說
就像是我們在打電話一樣呢
隨時你都可以接收到這些新的資訊
然後並且做出判斷
跟現在大語言模型這種偏回合制
你說一句我等一下我再回一句的方式是
完全不一樣的
那今天呢我們就要深入研究這個互動模型的細節
我們今天做的方式很特別
我們會跟大家一起看他們的 demo
研究他們的 blog 他們的系統是怎麼設計的
告訴大家為什麼他們可以做到跟
現有的其他模型不一樣的方式
然後最後呢也會回答一個很重要的問題
為什麼他們選擇在現在這個時候發表這樣的模型
背後是不是有什麼隱憂呢 都
會在今天的節目跟大家分享
如果你是第一次來到我們節目的話
你好 我是 Kenji
在這個節目呢我會分享我對
AI 對科技圈的一些第一手的看法跟經驗分享
希望在這個變動非常劇烈的時
代裡面呢跟大家一起成長學習
把一些最重要的知識能夠分享給大家
所以如果你喜歡我們的頻
道認同我們這樣的理念的話
歡迎訂閱我們的頻道 並且把我們的影片按下喜歡
這樣可以有效的幫助演算法
推送給我們的節目給跟你一樣
對 AI 有興趣想要持續學習的朋友們
那廢話不多說 我們就開始吧
歡迎收聽矽谷輕鬆談 Just Kidding Tech
我是 Kenji
我是柯柯
在這裡會聽到來自矽谷
科技業第一手的經驗分享
一起在瞬息萬變的科技業持續學習與成長
我們會用輕鬆的方式討論
軟體開發
職涯發展 美國的生活以及科技公司的新聞和八卦
想要了解矽谷科技業最新趨勢的你
千萬不能錯過喔
嘿大家好
提醒大家我們每一集的影片跟
Podcast 底下都會附上本集的章節內容
所以如果你有對哪一段特別
有興趣的 歡迎直接跳過去收聽
今天呢我們一起來看一下 Thinking
Machines 這間公司推出的互動模型
我認為呢他們這次真的端出了蠻多不一樣的東西
跟以往的大模型是回合制不一樣
就是你說一句模型回一句
你再說一句模型再回一句 這種形式比較不一樣
它是非常即時的
這個模型呢可以聽到你的聲音 看見你的影像
並且即時的跟你交流 還可以同時對話
那這也是我
第一次嘗試這種螢幕錄影的形式跟大家聊天啦
如果大家喜歡這種形式的話
歡迎在底下留言
如果這樣有幫助你們可以更理解
這些內容的話 我願意在未來多做一點嘗試
好那我不要再講更多話了
我們直接來看一下他們自己是怎麼介紹這個
互動模型的
Hey I need your help with something Are you ready
欸，我需要你幫個忙，準備好了嗎？
他這邊就講到我們剛剛提到的第一個重點嘛你看
他剛剛模型是可以直接聽到這個人的聲音
然後同時跟他回復嘛
那他也講到了 他可以同時講話
就是模型在講話的時候
他還是可以聽到你的聲音 所以可以
即時的對話
就像是我們在打電話一樣 你們兩個
人可以同時講話沒有任何的問題
那這跟現在的這些大模型主流的方式是不一樣
這些模型呢雖然看起來是即時的
但是你在講話的時候 它基本上是沒辦法回話的
它就會馬上停下來去做回覆
哦這印度人一進來
我們這印度朋友 一定要挑戰這個模型就對了
他現在就是要
講印度話
然後看模型能不能即時直接翻譯成英文
然後給觀眾聽
怎麼這麼調皮
好你看這邊呢 他又有另外一個人進來的
所以他一開始
提到的這個 prompt 他還是有記得的
他不會失憶對不對
他在這個目前看起來是一分 20 秒的 context 底下
這個 AI 還是知道
我要遵守這個指令 有人進來我還是要說 friend
我覺得大家可能還沒有意識到剛剛發生什麼事情
他這邊要 demo 的一個重點是
它不只是可以跟你回話
而且它在背景可以同時做搜尋
然後你看
它搜尋回來之後的結果 我覺得這個反應是非常的快
大概幾秒鐘的時間他就得到了這些資訊
然後很自然的直接加入到對話裡面
好這個也是我剛才學到的
就是你原來你聽覺其實走得比
視覺還要快
這跟大家想的想法嘛
因為我們都覺得光是最快 所以理論上視覺是最快
但他的意思是說
這個在人體內的受器 視覺反而是比較慢的
所以我們看到的東西其實你以為是最即時的
其實還是有一點點的 delay
那我們就來深入看一下這篇文章他在講什麼啦
他就說我們今天
宣布推出這個互動模型
而且是在這個研究預覽版就是 research preview 啦
那他們強調這個重點的是
模型能夠以原生的方式互動 而
不是透過一般的外部的框架啦
那他們其實考慮到的一點是說
跟 AI 合作的方式應該是怎麼樣的
他這應該是他們要考慮的一個重點
他們希望呢這個互動模型呢
能夠讓人們呢能夠用最
自然的方式跟 AI 合作嘛
就是你可以
持續接收音訊啊 視訊跟文字
然後即時思考 回應跟行動
那所以這就是
讓我們可以退一萬步來想這個問題
就是我們覺得現在 AI 好像是很厲害沒有錯
他知識很多
但是呢我們的互動方式呢你是不是一樣
發一個 prompt 給他 給他一個訊息 你要等他回應
這時候很多人會做什麼事
情 你就是拿起手機上來滑了
所以我看很多人都說他們在
joint pair coding 或是在 vibe coding 的時候呢
你請 Claude Code
或是 Claude 在做事情的時候你常常在那邊等待的時間
大家就直接在滑手機
那這個事情其實是不是最自然的合作方式啦
所以他們特別呢從零開始訓練這個互動模型
他們就是為了
確保模型有即時回應的能力
所以他們是不斷的在做 streaming
把這些 input 餵進來
那他們設計的所謂的 micro turn 就是每
一次回合呢不是像我們等待這麼久
而是以時間為單位
每 200 毫秒呢是一個單位
是即時的收到這個 input
然後即時做出持續推論持續回應的這個能力
好 那他這邊有提到目前主流的模型的限制啊
主流的模型呢都是輪流對話式的介面嘛
就是你發了一句話之後你要等待嘛
那所以在使用者完成輸入或者是說話之前
模型只能等待
它不能感知中間發生的事情嘛 對不對
所以在模型完成生成之前呢
它的感知會處於凍結的狀態
也就是說它在回覆你的時候
它是沒辦法接收新的訊息
它就是一輪一輪一次性
一個訊息進來它就處理
一個訊息進來它才處理
所以直到你
完成這個任務
或者是說你被中斷之前它是無法接收新的資訊的
所以你的體驗不會像
人跟人之間這麼順暢啦
雖然說這不一定 有些人可能很累
但是我的意思是說就感知層面來講
人類的互動是更為即時真實的
你可以在講話的時候去觀察
這個人他的眼睛跳了一下
所以你有一些線索
你就可以把這個 input 餵進來嘛
然後同一時間再繼續更改你等一下要講的話
可是現在跟 AI 是有點像是斷裂的嘛
你一次只能講一句話
講一段句子 然後傳一段文字給他
中間呢他是跟你是分開的
所以這某方面來講就限制了模型的運作以及
跟被理解的程度嘛
那他這邊就是舉說就跟你
如果你是透過電子郵件跟人家溝通一樣
你會覺得很卡很慢
所以很多人呢 像我也是
在電子郵件的時候你就很懶得回
或者是你會拖一陣子才回
好 那你可以看到它在這下面其實
提供了蠻多不一樣的 demo
我覺得大家如果有興趣的話可以自己去看
但是有一個我認為我必須在頻道上跟大家分享
這實在是太好笑太有趣了
來我們來看一下這一段 demo
這個人他看起來就一副很兇的樣子
那他接下來會講一段非常粗魯的話
那要請這個 AI 呢幫他翻譯成
HR 比較欣賞的這種專業語言
我們來看一下
說真的我還蠻想看到有人直接
在同事面前講這些粗魯的語言的
但是我們可以看到它的 AI 在
這邊展現了一個很讚的能力
就是一邊聽一邊即時把它
改寫成一個好的語言
一邊又繼續講
這個讓我想到一件事情
就是會不會如果未來真的有元宇宙的話
就是如果 Meta 的元宇宙的構想真的只是太早了
時代還沒接受的話
或許我們每一個人都有這個虛擬的面具
虛擬的 avatar 對不對
你就想說他今天是用一個 AI 的語音在講嘛
如果今天有你的一個虛擬分身
他有你的聲音有你的樣子
那你看他這個 delay 以現在來看他
其實才 delay 個幾秒鐘而已嘛
已經算是相當即時了
那未來可能可以把這個延遲做得更低
所以如果你今天是在影像裡面跟別人溝通
你是在一個 conference call 一個 Zoom call 裡面
你做這樣的事情
你把你講過的話潤飾過
然後用一個比較專業的語言講出
去 這件事情是真的有可能成真的
所以想一想還蠻恐怖的
就是有點像是黑鏡裡面的感覺
就是你看到的每個人可能就是好像是
非常的謙卑有禮
但是大家都是在一個面具 一個虛擬分身的面具底下
真的是有點細思極恐
我覺得它這種互動性的
模型啊 打開了蠻多不一樣的應用跟可能性
好 再來我們可以看一下他們是怎麼做到的
就是他先舉出一般呢
我們剛剛提到的人類給一個 input
然後模型回一句嘛
人類再給第二個 input 然後模型會再回一句 就是
輪流去講話 輪流去給這個輸入嘛
那現在呢他們做的方式是這樣 他這
邊有一個小動畫我可以來播放一下
就是你有影片的輸入
你有音訊的輸入
那你看它這邊是以 200 毫
秒為一個單位嘛 對不對
你看模型呢它可能接收了
第三個 micro turn 就是很微小的回合裡面呢
這個模型呢就知道說我這時候應該要講話了喔
然後這時候人也同時在講話
那他繼續講話 然後直到比如說某一段時間呢
這個模型呢跟人類呢可能都覺得說現在是
不是講話的時機
然後接著呢在下一輪他覺
得是時候到了又繼續講話
那你看他們同一時間 使用者跟這個模型的是同時
都可以講話
然後這個模型呢也可以根據現在
他有的所有的影片資訊 音訊的資訊
然後適時的給出回應
也就是說它是做一個持續的推論啦
它每 200 毫秒會決定說我接下來要給出
什麼樣的輸出
那有的時候比較好的選擇是不講話嘛 沒錯
所以模型會學會在對的時間點保持沉默
然後在對的時間點呢去給他要的這個
聲音的輸出
所以那這邊有一個很大的一個重點
就是這些沉默這些決定呢都是
完整被保留在上下文裡面的
跟我們現在的模式是不一樣
現在的模式是
你的上下文呢就只有你給出的文字訊息
或是你給出的一段聲音的檔案
你中間發生的事情過了多久其實是不知道的
所以你可以從這邊看出來就是它
這些模型的設計呢是把
時間當成是一個 first citizen
就是它的模型是有時間感知的
所以你可以去要模型去跟
你說 30 秒後提醒我一件事情
對你可以跟他聊天
然後 30 秒之後他會提醒你說來時間到
這在現在的模型是做不到的
因為現在模型都是文字嘛
所以它只知道
有這些 input 它並不知道現在過了多久
甚至你要他去查時間他還是
要用額外的工具才能去查
他不能去感知到欸這個是 5 秒前的對話
然後這個是 10 秒前的對話這樣
那如果我們繼續往下看的話
你會發現它其實背後是有兩個模型在做事
至少啦 表面上看起來是兩個模型在做事
就是你有一個模型呢會跟使用者做即時的互動
然後呢 互動的模型會把一些
脈絡傳給背景的模型去運作
比如說他如果要
搜尋某樣的資訊或者去
call 不一樣的工具 看網頁等等
那這個背景的模型呢也會在很短的時間內
把這個資料回給這個互動的模型
讓這個主要的模型呢可以繼續跟使用者
對話然後保持這個流暢的交流
這個其實在現在的大語模型也是可以做到的
因為我之前也想過做自己的聊天機器人嘛
那其中遇到一個問題就是我不喜歡每一次呢
模型都去做事的時候沒辦法回應我嘛
那現在的方法是什麼樣
就是你在對話的時候呢 你有一個主 agent 跟你去溝通嘛
你把所有的事情都給 sub agent 去做
你可能下面有好幾個 sub agent 去做事都沒有關係
那這樣就可以保持
你在對話中會有比較順暢的這個體驗啦
但是 again 這個東西呢
跟我們現在 LLM 的模型的基礎還是不一樣
每 200 毫秒就做一個互動
所以這個
互動的這個精細度是
當然是遠比我們這種聊天介面的
這種互動精細度還要好得很多啦
好 那在我們繼續深入講下去之前呢
我們就要來看一下
Mira Murati 跟 Thinking Machine 是怎麼走到今天這一步的
但是我們在後續的 demo 環節裡面會跟大家回答
三個主要的問題啦
就是第一個 為什麼其他模型目前做不到這種互動
第二個 它的時間感是怎麼來的
第三個 這個模型是怎麼樣可以
即時一邊聽跟一邊講
那我們可以先來介紹一下 Mira Murati 的成長
背景以及他最後為什麼會選擇創辦 Thinking Machines
那他是在 1989 年於阿爾巴尼亞出生
哦 果然跟我一樣
在這一年出生的人想必都是相當的優秀
那他畢業於達特茅斯的機械工程學系
他畢業以後呢 2011 年先是在高盛實習
然後呢 後來在 Tesla 的 Model
X 部門做了 3 年的產品經理
在 2018 年的時候加入了 OpenAI
然後很快喔 在 OpenAI 4 年的時間
2022 年就當上了 CTO
所以我覺得他的職涯的成長軌跡算是相當快速的
你看 2011 年才在實習
後面有幾間公司不一樣的工作經驗之後
2022 年在 10 年的時間呢
就當上了 OpenAI 的 CTO
所以有的時候其實這些人 他們
可以 promote 得這麼快不是沒有理由的
一定是在一間公司做得好 他有這樣的 credit
然後一直不斷的往上爬
那我覺得大家會非常有興趣的一段故事
就是 2023 年 Sam Altman 被政變 被
董事會逼宮下台的故事啦
Mira 在這中間扮演了
非常重要的一個角色
那我必須說其實
Mira 呢 他一開始並不是要 Sam 下台
他對 Sam 的只是 他覺得有一些 feedback 必須要給他嘛
那他在多個場合裡面又有提過
他認為 Sam Altman 他最大的問題是 他常常跟
A 說一套 然後跟 B 說另外一套
就是見人說人話見鬼說鬼話
而且會有
micromanage 微管理的狀況 讓他很難做事
所以他當時其實有嘗試過不一樣的方式跟 Sam Altman 講嘛
比如說他有給他送一些 private memo
跟他說你這個管理方式 我不是很認同 我不是很喜歡
那這也讓我提到 我記得 Sam Altman 之前在訪談的時候
在他的風評還比較好的時候
他有提過他自己就本身不喜歡
管理這件事情
所以我覺得把這兩件事情
連在一起就覺得說啊 他可能
只重視他最後的成果
他對管理啊 對這些
公司組織架構 可能讓下面的人很難做事
所以他曾經有給他一些 feedback
Mira 就跟他說你這個地方要改 那可能成效不彰啦
那他後來呢就收集了一些對話的證據啊
然後把這些東西截圖下來
那除了他自己看以外呢 他給當時的另外一位
OpenAI 的共同創辦人 Ilya 嘛
那他也是在研究裡面 學術裡面非常重要的一個人物
他就把這些截圖給他
跟他說這個有一些
Sam Altman 的一些表裡不一的一些證據
那 Mira 當時的用意只是希望說
讓更多人知道去給他一些 feedback
沒想到呢 Ilya 呢把這些資訊給了董事會以後呢
董事會他們做出的決定呢是非常的荒唐的
就是在沒有給任何一個非常明確的理由
就只跟他說 Sam Altman 的管理表現不好
就直接把他逼宮下台
當時也沒有通報微軟嘛
這個時候是在 2023 年 11 月
微軟跟 OpenAI 他們的關係還算是蠻好的時候
你背後這麼大的金主
然後你要做出這麼大的一個改變
你就直接無預警的
說我們要把它這個 Sam Altman 換掉了
那當時 Mira 呢又短暫的
當上的臨時
這幾天的時間的臨時的 CEO
那我覺得董事會在
收集到這些證據
然後做出這些決定的這個流程是非常的草率的
所以也就有後面我們大家都知道了嘛
因為所有的人都被蒙在鼓裡 不知道為什麼
要做這樣的決定
所以後來呢就是員工去連署嘛
那本來呢 一開始 Ilya 呢
也是是他把這個資料提供給董事會的嘛
他也簽上了連署信
那最後呢
Mira 呢也是
在連署上面說希望 Sam Altman 回來嘛
那最近不是 OpenAI 跟馬斯克在打官司嗎
這裡面就有把一些重要的一些簡訊內容說出來
就是其實
當時發生這件事情的時候 Sam Altman 跟 Mira 他們還是有透過
訊息在互相 sync 的
那當時呢 Sam Altman 就說這個狀況怎麼樣 然後
方向是怎麼樣的
那 Mira 就說現在非常的糟糕 他
們不想要讓你有 AGI 的這個權利
然後 Sam Altman 自己就提出說
那能不能
鼓吹員工去連署 然後反對這個意見
那 Mira 就說他在這件事情上是 on board
就是我同意你
所以某種程度呢 從這些
訊息拼湊出來的結果就是說
Mira 的本質上他並不是想要 Sam Altman 下台
他只是想要改變這樣的管理方式嘛
讓公司的運作公司的營運可以變得更好
那後來的故事大家都知道了嘛
Sam Altman 就回鍋
董事會就撤回了這些決定嘛
那他就回到了 OpenAI CEO 的位置
但是回鍋以後呢 短短不到一年的
時間嘛 2023 年 11 月這件事情發生
2024 年的時候一年內的時間
很多當時是告狀的這些人呢
其實最後都被清洗了
包含 Mira 包含
Ilya 他們最後都選擇離開了公司
所以 Sam Altman 在這邊學到的 他其實並不是真的有去
改變他的行為啦
他反而選擇是把這些跟
他意見不合的人先清掉
然後他其實學到的一點是 只要有員工的支持
對不對 你只要有員工的支持
其實就算我被換掉我還是有機會回來
那這件事情我覺得風向已經改變了
因為在過去的一兩年我們都發現
Sam Altman 從本來大家都覺得說
哇他的可能理念很崇高啊
他是一個為了人類福祉著想的 CEO 呢
現在的風評變得很差嘛
那他之前的家裡跟 OpenAI 的辦公室
可能也被其他人闖入啊 丟汽油彈等等
所以 OpenAI 尤其是在這一年內的時間呢
可能最近因為跟 Claude Code 的
競爭關係 好像有稍微好一點嘛
因為 Claude Code 有點太瞎了
但是總的一句來說
我覺得在過去一兩年 OpenAI
或是整個 AI 領域的這個風評是
變得比較差的
那 Mira 他是在 2024 年的 9 月離職的
那他們當時發表的一些聲明也都非常的官腔啦
就是我需要有一點空間去探索我自己想做的事情
那當時 Sam Altman 也是有送上一些祝福啦
就是感謝 Mira 的一些支持啊
在很艱難的時候呢有給他一些幫助
那他這邊就是隱晦的提到當時 2023 年 11 月
董事會逼宮的一些狀況啦
那反正呢他離職以後呢其實過沒多久
在 2025 年的 2 月呢
Thinking Machines 就正式成立了
那他是主要的創辦人
那 7 月的時候 A16Z 就領
投了種子輪 投了 2 billion
把公司的估值推到了 120 億美金
我覺得這真的是非常難想像
就是在 AI 的這個浪潮底下 這個公司的估值
種子輪就可以募到這麼高 真的是非常的驚人
那他們其實總共有 6 個共同創辦人啦
那其中一個我覺得蠻值得拿出來講的就是
現在也是還在積極在 Thinking Machines 營運的人
就是 John Schulman
他之前也是 OpenAI 的共同創辦人
那他是有一個現在很常用的一個
演算法叫 PPO 的演算法的發明人
PPO 我們在之前的
節目也有提過 就是近端策略優化的演算法
就是模型呢在收到一個 feedback 的時候呢
reinforcement learning 的時候 他不會一下子改太多權重嘛
因為你一定是漸進式的去改變
而不是一下子
看到這個 feedback 就直接擺盪到 180 度的
另外一個光譜的另外一邊
所以它算是這個方法呢
也算是現在很多
大模型主流訓練的時候在使用的
一些更新權重的一個演算法
那他在 Thinking Machine 呢是擔任 Chief Scientist 首席
科學家啦
那就回到我們開頭看的影片嘛
我認為呢 Mira 呢成立 Thinking Machine 呢就是他想要完成
他在 OpenAI 還沒有完成的事情
就是更自然更即時的人機協作
好 那接下來我們繼續
深入的來看一下這個互動模型啦
首先我覺得一開始最重要的部分是
這個互動模型呢他是採用所謂的微回合機制嘛
剛剛也提過
就是它會持續的交錯處理 200 毫秒的輸入
並且生成 200 毫秒的輸出
而且這些輸入跟輸出呢是被當作串流來處理啦
它並不是完整的用戶回應之後呢
你才生成完整的內容嘛
所以是即時的去處理這些 200 毫秒的區塊的
輸入跟輸出
那所以這就可以解釋到我們
剛剛想要回答的第一個問題嘛
為什麼它可以有時間感
原因就是因為它把時間這件事情呢
就加入在模型的訓練裡面了
所以時間在這個模型裡面是 first citizen
然後你看它這邊有一個圖表我們來放一下嘛
就是你人類呢
你講一句話講兩句話講三句話一直在講話的時候呢
模型也同步在輸出嘛
那它是怎麼做到呢
就是它是把這些輸入輸出呢
最後還是把它序列化了
就它還是有一個排序在裡面的
它還是按照這個順序去輸入跟輸出
所以它必須是一個一個去接收這些訊息嘛
只是我們這樣看起來好像是一個即時性的
因為它每個 input output 這個時間都是 200 毫秒而已
所以是相對來講是非常非常的快的
所以這等於是機器上面它還是有這個限制嘛
它是本來就是只能一次處理一個
只是它把每一個能處理的事情呢
是切到非常非常的小
所以你感覺起來它好像就是還
蠻即時的很流暢的在跟你對話
所以呢他們就透過這種設計呢模型
不再需要遵守人為設定的對話的邊界
那這就跟
現有的大部分的系統比較不一樣嘛
那這邊我們可以稍微展開來講一下
如果說現在這個算是最先進的系統的話
我們可以想一下第一代的這種模型系統是怎麼做呢
就是當你跟他講話的時候
他會先有一個工具呢去把你講話的內容轉成文字嘛
就是 speech to text
那轉成文字之後呢再輸入給模型
那模型基本上還是把它當成是文字來處理啦
只是他可能會說喔這個是一個 audio 產生的這個文字檔
那模型處理完之後呢
再生成對應的一個文字
然後這些
agent 呢可能會把這個文字呢再生成成這個語音嘛
就是 text to speech 所以看起來你是在跟他講話
那這邊就有一些問題嘛
就是你把很多東西呢都是分開處理的
那對模型來講它的
輸入還是文字 輸出還是文字
你只是前後加一些工具
讓它變成是可以支持聲音的
這個是早期第一代的模型的玩法啦
那你會發現從兩三年前
開始比如說所謂的 Gemini Life
或者是 GPT-4o 這種東西呢
其實看起來是你即時的在跟對談
那這個就跟這種第一代的模型比較不一樣嘛
像這種第二代的看起來比較即時的
它都是呢
去偵測你實際講話的這些聲音的檔案
那的確也是有餵到這個模型裡面
所以他們訓練的時候的確也是吃這個模型的 input
只是把它轉成對應的 embedding 對應的向量
但是本質上呢他們跟
這個 Thinking Machine 提出來的互動模型還是有一個本質上不同
就是他們是要去主動偵測說
比如說你講話到什麼時候會停
那如果講話停了的話 這時候模型才把這個 input 餵進去
然後這時候呢才把它對應的結果產生出來
所以感覺上是即時的沒有錯
但是因為在訓練的時候他們並沒有
考慮到這個原生的
對於影片啊聲音的支援
所以雖然說他們在第
二代這種機制呢 Gemini Life
或是 GPT-4o 呢是有類似的即時的支援
但是本質上呢他還是比較像是長的回合制
它並不能執行邊聽邊說的功能
因為它就是要有個外掛的這種模組去偵測說
這個使用者什麼時候講完了
講完了的時候呢我才可以去生成我的聲音嘛
那如果講到一半使用者打斷我就必須要停止回應嘛
所以這就是它本質上現
在其他模型的一些限制嘛
所以導致呢其他模型它沒有辦法做到這麼即時 一邊
聽一邊說的效果
所以這就是一個非常大的區別 就是
我們 的確可以透過這種 harness engineering 把
模型的能力放到最大嘛
但是我們要永遠要記得
你如果是針對現有的模型去做 harness
可能 3 個月後 6 個月後
當模型的能力變得非常強的時候
你這些 harness 瞬間就沒有意義了
所以以這個情況來看的話
就是如果今天這種互動模型 我
們雖然不知道它會不會變成主流
假設在半年一年後這些大公司呢
全部都推出這種互動模型的設計
它等於就直接彎道超車
你現有對於這些
LLN 的 harness 都要重做了嘛
因為你的模型本身就把這個東西做進去了
它可以讀聲音 看影像
然後輸入文字都沒有問題
然後並且可以即時的處理
所以當模型的能力夠聰明的時候
你很多做的這種疊床架屋 給他這些工具呢
其實到最後呢是要被丟掉的
但被丟掉也沒有關係
反正我們就會針對
最新的模型再繼續做 harness 讓它的體驗變得更好
那如果我們再稍微深入看一下好了
就是它在這在這個模型的架構裡面呢
你看 一般的文字進來嘛 它就是把它當成一個 token
然後它把它做 embedding
就是轉換成數學的向量
輸入到的 transformer 的模型裡面
那同時呢 如果是影像的話呢 那它會把它
切成小塊小塊的
那一樣經過編碼之後丟到這個 transformer 裡面
那 audio 也一樣啦
它就是做
不一樣的
嘗試 對針對不同的 input 都可以把它丟到模型的裡面
所以在訓練的時候就可以知道有這些資訊
然後它就知道你的講話的時候的情景是什麼
你看到的畫面是什麼
你輸入的文字是什麼
它在訓練的時候就可以
把這些事情都納入考量
那輸出的時候呢他們一樣嘛
文字的部分就把它
從這個向量的部分轉成文字
那一樣它可以直接去合成這個語音
然後最後就變成是我們剛剛聽到的這些模型的輸出
那接下來我們看到這個基準測試的結果怎麼樣啊
他們把這個模型叫做 TML interaction small
所以它算是一個比較小的模型
那他們在一些 benchmark 裡面可以看到
在這個 benchmark 是看這個
互動的品質怎麼樣以及這個模型的表現能力如何
那你可以看到它在互動度方面呢 的確是
完全甩開其他人的尾巴
就是其他 Gemini Main 啊 GPT 2.0X High 其實
在互動程度裡面都比不上他們的 TML small
但是呢你可以看到它不是最聰明的嘛
你看以這個聰明程度來講 GPT 2.0 還是最好的
好 然後在這個 benchmark 裡面你也可以看到 其實他們
不是在所有的互動都是最好的啦
但是至少在一些他們
覺得比較好的回應品質方面
他們是領先其他模型的
但是如果在比如說準確度啊
精細度啊 音訊跟文字方面
其實他們看到這個
GPT realtime 2.0 xhigh 的情況下
其實還是表現是最好的
但是我覺得他們算是一個 demo 了一個蠻好的一個情境
就是讓其他的模型場會想辦法說
如果我們可以做到這樣的互動方式或許是一個
可以合理的一個方向
也是大家使用者現在有可能會期待的一個方向
那另外呢他們也自己
發布了兩項內部的基準測試啊
就是所謂的 TimeSpeak 跟 CueSpeak
因為他們認為呢
原先我們上面提到的基準測試可能已經不夠用了
然後你看至少 畢竟他們是自己球員兼裁判嘛
至少他們提出的這些他們認為好的方向裡面他們是
遙遙領先其他模型的
那最後呢他們在文章裡面有
提到 針對比較長的工作階段
假設你對話非常的久
你持續的音訊呢跟會議會累積上下文嘛
所以他們這個可能是另外一個挑戰
就是他們這個上下文跟文字的
上下文來講可能又更難了
因為你的資料量非常的多
所以這麼長的工作 比如說你一次開會一兩個小時
需要更精細的上下文管理
這也是他們目前正在研究的領域嘛
然後隨之而來的就是你的運
算跟部署消耗的算力一定會
非常非常的多
然後你要怎麼樣在這個情況
下呢去做好對齊跟安全嘛
因為你等於是馬上就要去對模型做回應了
那會不會
因為這樣子反而你會不小心洩露出
一些你本來不應該洩露的這些機密
都是他們在研究的一些範圍啦
那最後呢我想要來回答一個問題
就是為什麼他們要選在這個時間點發表
我們看 demo 的效果看起來好像很好
但是大家要記住 demo 呢一定是
拿最好的一面拿出來講嘛
它要怎麼樣產品化 怎麼樣上 production
其實還是有蠻長的一段路要走
那我認為呢
其實現在 Thinking Machines 算是在
公司比較危急的時候
為什麼呢 因為他們才成立一年多對不對
他們本來有 6 個共同創辦人 結果已經 3 個走掉了
尤其在 2026 年 1 月 就是今年 1 月的
時候呢有兩個重要的人物走掉了
所以這對
Thinking Machines 這間公司來講算是非常大的一個打擊
那其中一個有
比較 drama 的部分是 有一個叫做 Barret Zoph 的創辦人呢
他本來是從 OpenAI 一起成立了這個 Thinking Machines 嘛
那後來呢又跑回去 OpenAI
根據官方的說法呢
看起來 Thinking Machines 是
疑似認為呢 他把這些機密的資料
從 Thinking Machines 要帶到 OpenAI 所以把它開除了
所以我們可以預期的是
其實 OpenAI 也有這方面這些
互動模型的一個資訊嘛
所以他們肯定呢自己也有在研究怎麼做嘛
所以我認為呢 Thinking Machines 他們現在為什麼要在這時間 demo 呢
因為他們想要成為第一個
把這麼即時互動模型可以
成功 demo 在大眾視野的人
可以想辦法去安撫投資人
給投資人一些信心嘛 給員工一些信心嘛
因為你看
6 個創辦人有 3 個走掉 這
件事算是非常大的一個警訊
那因為呢我覺得在 AI 的時代裡面呢
其實一年多沒有一個像樣的產品推出來
是一個蠻慢的一個節奏吧
我覺得是真的 是很難想像
我覺得對
其他公司來講可能你創立一
年慢慢打磨產品是沒有問題的
可是現在在 AI 這個賽道因為
大家全部加大這個人力的投入 資金的投入嘛
所以大家預期可能
每幾個月就要看到一個模型的一個高速的進展
所以我認為呢他們現在是屬於一個有壓力的狀態
必須要趕快在短時間內端出一個讓人
耳目一新的一個產品
那互動模型的就是他們目前的解答嘛
希望給投資人信心
那希望不要再有共同創辦人的離職了
那也藉此機會呢可以讓大
家知道說他們是這個領域的第一人嘛
所以可以招更多的研究員進來
所以這個情況呢我覺得要看後續
他們能不能真的扭轉這個頹勢啦
就是畢竟他們的人手比起 OpenAI 比起
Anthropic 他們的人力一定還是比較少的
所以必須要招收到更多的研
究員來加速這個模型的發展
那同一時間呢其他模型商看到他們在做這樣的事情
一定也會想辦法去挖人才
或是找已經懂做過的人來做這件事情
想辦法讓這個模型的互動是更自然的
但是不管怎麼樣我認為這對
我們這種一般消費者肯定是一個好事啦
我們可能預期在半年後在一年後
就有很多的模型商可以做出這種
非常自然互動非常懂你
而且回答很準確的模型可以在
市面上給大家使用了
好那如果大家對於這集的內容
有任何 feedback 歡迎在底下留言告訴我
我算是真的是第一次使用這種螢幕錄影的方式
希望這個效果還不錯 希望大家會喜歡
那對節目呢
有任何主題啊 有一些想法呢都歡迎
在留言區告訴我 我都會看也都會回覆
好那真的很感謝大家的收聽
我是 Kenji 我們下集見囉 掰掰